标签：[[物理]] [[公式]] [[电磁学]] [[静电场的导体和电介质]]

# 宏观

插入平行板电容中间之后，电介质表面诱导产生感生电荷，场强降低。

没有电介质$vs$有电介质：
$$
E_0 = \frac{\sigma}{\varepsilon_0} ,E = \frac{E_0}{\varepsilon_r} = \frac{\sigma-\sigma_i}{\varepsilon_0}
$$
(其中$\sigma_i$为感生电荷)
所以我们可以等效的把感生[[电荷]]和板上的电荷看成一体，得出：
$$
\sigma_i = \sigma(1-\frac{1}{\varepsilon_r})
$$

---
# 微观

微观上来说，原子或者分子本身就由电荷组成。受外加电场影响，原子本身电荷会发生偏移，导致出现电偶极矩。光本身就是一种电磁场，[[光学]]本质上来说就是分子在变化外场下的运动在宏观情况下的表现。

### 可变形微粒外场条件下的极化

当外界无外场时, 原子内部近似只有原子核产生电场(原子核可以认为是点电荷), 那么对电子分析, 场强
$$
E_{0} = \frac{e}{4\pi \varepsilon_{0}r_{0}^2}
$$
在外界电场作用下, 负电中心偏离原子核$\Delta z$, 电偶极矩为$e\Delta z$. 假设变形之后电场为E. 我们近似认为相对变形程度与电场呈正比. 有: 
$$
\frac{\Delta z}{r_{0}} \approx \frac{E}{e/4\pi \varepsilon_{0} r_{0}^2}
$$
推得:
$$
p = e\Delta z = 4\pi \varepsilon_{0} r_{0}^2 E = \alpha E
$$
其中$\alpha = 4\pi \varepsilon_{0} r_{0}^2$为极化率

### 不可变形微粒外场条件下极化

##### 1, 位移极化

如上面的推导, 本来是没有偶极矩的中性分子, 但是被外加电场诱导之后产生了感应电荷, 因此产生了极化

##### 2. 取向极化

对于已经存在有偶极矩的微粒(氯化氢等等), 在外界有外场的时候, 会倾向于顺着电场发生重排, 使得偶极矩与外加电场平行. (当然不是完全平行,因为会收到热运动的干扰)

---
# 定量描述极化: 极化强度

### def. 极化强度矢量

单位体积内分子电偶极矩的矢量和, 即
$$
P = \frac{1}{\Delta V} \sum_{\Delta V内}\mathbf{p}_{分子} , \mathbf{p}_{分子} = q\mathbf{r}
$$
对于单位体积内分析: 
$$
\mathbf{P} = N\mathbf{p} = Nq\mathbf{r}
$$

### 极化物体产生的电势

在单位小体积$\mathrm{d}\tau$: 
$$
\mathbf{p} = \mathbf{P}\mathrm{d}\tau
$$
注：此处的$\mathbf{P(r)}$为数量场

产生的电势为: 
$$
V(\mathbf{r}) = \frac{1}{4\pi \varepsilon_{0}} \int_{V} \mathbf{\hat{i}} \frac{\mathbf{P(r')}}{i^2} \mathrm{d}\tau
$$
由
$$
\nabla \left( \frac{1}{\hat{i}} \right) =\frac{\mathbf{\hat{i}}}{i^2}
$$
得: 
$$
V = \frac{1}{4\pi \varepsilon_{0}}\int_{v}\mathbf{P(r)} \cdot \nabla\left( \frac{1}{i} \right)\mathrm{d}\tau
$$
根据公式: 
$$
\nabla(\phi \cdot \mathbf{A}) = \nabla \phi \cdot \mathbf{A} + \nabla \mathbf{A} \cdot \phi
$$
可以得到: 
$$
V = \frac{1}{4\pi \varepsilon_{0}}\left( \int_{V} \nabla\left( \frac{\mathbf{P}}{i}  \right) \mathrm{d} \tau - \int_{V} \frac{1}{i} (\nabla \cdot \mathbf{P}) \mathrm{d}\tau \right)
$$
使用散度公式展开: 
$$
V = \frac{1}{4\pi \varepsilon_{0}}\left( \underset{ S \;}{ {\rlap{\mspace{1mu} \boldsymbol{\bigcirc}}{\rlap{\int}{\;\int}}} }  \frac{1}{i} P \cdot \mathrm{d} \mathbf{a} + \int_{V} \frac{1}{i}(-\nabla \cdot \mathbf{P})\mathrm{d} \tau \right)
$$
再接着: 
$$
V = \frac{1}{4\pi \varepsilon_{0}}\left( \underset{ S \;}{ {\rlap{\mspace{1mu} \boldsymbol{\bigcirc}}{\rlap{\int}{\;\int}}} }  \frac{\sigma'}{i}\mathrm{d}a + \iiint \frac{\rho'}{i} \mathrm{d}\tau \right)
$$
这一项就具有明确的物理意义了. 其中$\sigma' \equiv \mathbf{P} \cdot \mathbf{\hat{n}}$为表面极化电荷密度（天然不均匀）, $\nabla \cdot \mathbf{P} \equiv -\rho'$为体极化电荷密度

并非自由电荷，而是束缚电荷。因此只需要对表面极化电荷和体极化电荷积分即可求出电势

#### 直觉理解

直棒：电荷上下相消
柱体：众多带电荷圆柱并联

---
# 极化强度和电场的关系

若$P \propto E$（低场强 各向同性 近似）, 那么我们有
$$
\mathbf{P} = \varepsilon_0 \mathbf{\chi_e}  \mathbf{E}
$$
对于各向异性的电介质，各方向的极化性质不同。虽然是线性的，但是与方向有关（[[晶体]]各向异性）会变成一个二阶张量

### 铁电体

形成自发极化的小区域：电畴。其中极化方向相同，不能随意取向。在施加外场褪去之后仍然能够产生电场。

