标签: [[物理]] [[概念]] [[分子轨道理论]] [[磁介质]] [[电磁学]]

磁性来源于原子中电子的自旋和轨道运动

1. 抗磁性：所有材料的基础性质 外层电子没有未成对电子元素, 即不存在分子磁矩($p_{m} = 0$)。无永久磁矩。但是在外场作用下，有小额外磁矩，反平行于外场。因此轻微排斥。
2. 顺磁性：外层有未成对电子 只能够在低温下观察($p_{m} \neq 0$)。有净磁矩，会轻微被外场吸引
3. [[铁磁性]]
4. 反铁磁：相邻磁矩反向排列，导致净磁矩为0
5. 半铁磁：相邻磁矩反向，不能完全抵消。有磁性但是不强
6. 多铁性：铁磁性和[[极化#铁电体]]. 

在[[原子]]尺度来看, 所有的磁性都是由[[磁矩]]引起的. 原子内的磁矩分为电子轨道运动磁矩, 电子自旋磁矩和核自旋磁矩. （自旋轨道耦合）

## 电子轨道

我们目前先考虑电子绕原子核产生电流: 
$$
I = -\frac{e}{T} = -\frac{e\omega}{2\pi}
$$
$$
磁矩:\vec{P_{m}} = IS\vec{n} = -\frac{e\omega}{2\pi} \cdot \pi r^2 = -\frac{er^2}{2} \omega
$$
角动量大小: 
$$
\mathbf{L} = mvr
$$
因此, 联立上式: 
$$
\vec{P_{m}} = -\frac{e}{2m}\mathbf{L}
$$
又因为根据[[玻尔原子]]的假定, 电子的角动量实际上是量子化的. 即必须是$\frac{h}{2\pi}$的整数倍. (能够衍生出玻尔磁矩的概念$p = -\frac{e}{2m} \cdot \frac{h}{2\pi}$)

因此, 外界磁力矩可以影响电子的速度. 我们假设之前的速度为$v$, 改变之后的速度为$v'$. 

则: 
$$
e\overline{v}\mathbf{B} = \frac{m}{r} (v^2-v'^2) = \frac{m}{r}(v+v')(v-v') = \frac{m}{r} 2v \cdot \Delta v
$$
解得:
$$
\Delta v = \frac{er}{2m} \mathbf{B}
$$
$$
\Delta \mathbf{P_{m}} = -\frac{1}{2}er(\Delta v) = -\frac{1}{4} \frac{e^2r^2}{m} \mathbf{B}
$$
因此得出外磁场对磁矩的影响和磁场相反，故正常的物质（指无单电子的物质）都会有抗磁性。

附: 将会产生类似陀螺自转的进动现象. 从而抗磁
# 电子自旋

这是一个[[量子力学]]现象。主要体现在：
1. 在距离电子一定距离处会产生类似磁偶极子的磁场
2. 在外场作用下，受到力矩等效于一个载流线圈受力。
3. 在电子中占据空间：$\nabla \cdot \mathbf{B} = 0$
4. 电子自旋磁矩：$p_m = \frac{eh}{4\pi m_e} \approx -\mu_B$ 玻尔磁矩


看似在任何磁场下，具有单电子的物体都会表现出极强的顺磁性。但是实际不然，原因在于：
1. 电子配对：多数原子核分子中，电子成对组合，自旋相反
2. 热运动破坏理想电子排布

## 热运动因素

假设每个顺磁原子具有自由转动磁矩$p_m$，单位空间磁偶极子密度为$N$. 外磁场为$B$. 则总磁矩
$$
M \approx Np_m(\frac{p_m B}{kT}) = \frac{N{p_m}^2}{kT} B
$$
与外磁场成正比，和温度成反比$\to$因此外场和温度成竞争关系
