标签: [[数学]] [[多元函数微分]] [[公式]] [[概念]]

# 一元向量导数

不仅对于导数, 实际上对于空间中的向量, 我们也可以求导. 

原向量可以表示为
$$
\mathbf{r}(t) = x(t)\mathbf{i} + y(t)\mathbf{j} + z(t)\mathbf{k}
$$
那么导了之后的向量显然有这样的表示
$$
\mathbf{r'}(t) = x'(t)\mathbf{i} + y'(t)\mathbf{j} + z'(t)\mathbf{k}
$$
常记作$\dfrac{\mathrm{d}\mathbf{r}}{\mathrm{d}t}$

那么二阶导显然也是同理类推. 
$$
\mathbf{r''}(t) = x''(t)\mathbf{i} + y''(t)\mathbf{j} + z''(t)\mathbf{k}
$$
记作$\dfrac{\mathrm{d}^{2}\mathbf{r}}{\mathrm{d}t^{2}}$

还可以延拓至不止二阶导数. 

### 性质

1. 导数满足线性性, 即
$$
(\alpha \mathbf{r_{1}} + \beta \mathbf{r_{2}})' = \alpha \mathbf{r_{1}}' + \beta \mathbf{r_{2}}'
$$
2. 点乘和叉乘均与一元函数导数类似
$$
(\mathbf{r_{1}} \cdot \mathbf{r_{2}})' = \mathbf{r_{1}} \cdot \mathbf{r_{2}}' + \mathbf{r_{1}}' \cdot \mathbf{r_{2}}
$$
$$
(\mathbf{r_{1}}\times \mathbf{r_{2}})' = \mathbf{r_{1}}\times \mathbf{r_{2}}' + \mathbf{r_{1}}'\times \mathbf{r_{2}}
$$

# 弧长

显然的, 我们将曲线看成是无数个小向量的加和的话, 那么弧长就可以表示为向量长度的积分啊. 

我们假设空间光滑曲线$\Gamma$能够使用以下参数方程表示
$$
\begin{cases}
& x = x(t), \\
& y = y(t), \quad \alpha<t<\beta\\
& z = z(t), \\
\end{cases}
$$
那么弧长的微分显然为(由勾股定理)
$$
\mathrm{d}s = \sqrt{ (x'(t))^{2} + (y(t))^{2} + (z'(t))^{2} }
$$
那么弧长就是弧长微分的积分
$$
s = \int_{\alpha}^{\beta} \sqrt{ (x'(t))^{2} + (y(t))^{2} + (z'(t))^{2} } \, \mathrm{d}t  = \int_{\alpha}^{\beta} ||r'(t)|| \, \mathrm{d}t
$$

### 曲线参数

我们除了$t$之外, 还能找到另一个和曲线任意一点进行一一映射的参数, 也就是我们所谓的曲线参数. 

其意义是从$t_{0}$开始到$t$处的弧长, 记作$s(t)$. 记$\mathbf{\dot{r}} = \dfrac{\mathrm{d}\mathbf{r}}{\mathrm{d}\mathbf{s}}$, $\mathbf{\ddot{r}} = \dfrac{\mathrm{d}^{2}\mathbf{r}}{\mathrm{d}s^{2}}$. (一般对于弧长参数的导数我们使用头上带点的记号表示. )

使用曲线参数具有很多优良的性质. 如: 
1. 根据定义: 
$$
\frac{\mathrm{d}s}{\mathrm{d}t} = ||\frac{\mathrm{d}\mathbf{r}}{\mathrm{d}t}||
$$
	所以
$$
||\frac{\mathrm{d}\mathbf{r}}{\mathrm{d}s}|| = 1
$$
	即$\mathbf{\dot{r}}(t)$为曲线上该点的切向量
2. 显然的, 根据上一个性质: 
$$
(\mathbf{\dot{r}}'(s))^{2} = 1 \implies \text{两侧求导}: 2\,\mathbf{\ddot{r}}'(t)\,\mathbf{\dot{r}}'(t) = 0
$$
	即一阶导和两阶导两个向量垂直/正交

# 曲率/挠率

### 曲率: 

曾经我们叙述过曲率的概念([[一元函数微积分]]). 严谨来说, 就是该点出曲线转角关于弧长的变化值, 即$\dfrac{\mathrm{d}\phi}{\mathrm{d}s}$ 在此, 我们借用曲线的几何特征给出曲率的另外一种表示. 
$$
|\frac{\mathrm{d}\phi}{\mathrm{d}s}| = ||\,\mathbf{\ddot{r}}'(t)\,||
$$

因此, 我们可以说, 之前的曲率等价于现在的二阶导数. 称$\kappa(s)=\mathbf{\ddot{r}}'\,(t)$为曲率, 而$R(s) = \frac{1}{\kappa(s)}$为该点处的曲率半径. 

def: 
记$\mathbf{T}(s) = \mathbf{\dot{r}}'(s)$, 称$\mathbf{N}(s) = \frac{1}{\kappa(s)}\mathbf{\dot{T}(s)}$为主法向量, $\mathbf{B}(s) = \mathbf{T}(s)\times \mathbf{N}(s)$为副法向量. 

由上面$\kappa(s)$的定义, 可以得到通过规约处理的$\mathbf{N}(s)$为单位向量, 且叉乘得到的$\mathbf{B}(s)$也为单位向量. 由此三者相互正交, 可以建立坐标系了! 

### Frenet标架

+ 坐标系: 以$\mathbf{T}(s)$, $\mathbf{N}(s)$和$\mathbf{B}(s)$三个分别作为正方向, 可以构建在s处的特定坐标系
+ 线: 过该点且沿向量的直线分别称为切线, 主法线和副法线. 
+ 面: 
	+ 切线+主法线: 密切平面
	+ 切线+副法线: 从切平面
	+ 主法线+副法线: 法平面

### 挠率

我们省去证明吧……证明太烧脑了. 

可以得到$\mathbf{\dot{B}} \parallel \mathbf{N}$. 于是我们有定义: 

称$\tau(s) = -\mathbf{\dot{B}}(s)\cdot \mathbf{N}(s)$. 该值称为挠率. 

曲率是描述曲线偏移直线的程度, 而挠率是描述曲线偏移平面的程度. 

综上所述, 我们可以得出关于曲线的基本微分公式公式: 
$$
\begin{cases}
 & \mathbf{\dot{T}}(s) = \kappa(s)\mathbf{N}(s) \\
 & \mathbf{\dot{N}}(s) = -\kappa(s)\mathbf{T}(s) + \tau(s)\mathbf{B}(s) \\
 & \mathbf{\dot{B}}(s) = -\tau(s)\mathbf{N}(s)
\end{cases}
$$

# 让我们回到参数

综上, 我们使用了$s$为自变量, 非常丝滑的推导了曲率和挠率. 但问题是, 我们平时大多使用参数方程, 怎么办呢? 

曲率的参数表示: 
$$
\kappa(t) = \frac{||\mathbf{r}'(t)\times \mathbf{r}''(t)||}{||\mathbf{r}'(t)||^{2}}
$$
$$
\mathbf{T}(t) = \frac{\mathbf{r}'(t)}{||\mathbf{r}'(t)||}
$$
$$
\mathbf{B}(t) = \frac{\mathbf{r}'(t)\times \mathbf{r}''(t)}{||\mathbf{r}'(t)\times \mathbf{r}''(t)||}
$$
$$
\mathbf{N}(t) = \mathbf{B}(t) \times \mathbf{T}(t)
$$
$$
\tau_{t} = (\frac{\mathbf{r}'(t), \mathbf{r}''(t), \mathbf{r}'''(t))}{||\mathbf{r}'(t)\times \mathbf{r}''(t)||^{2}}
$$

$$
\begin{cases}
 & \nabla^2 E = a\frac{ \partial^2 H }{ \partial t^2 }  \\
 & \nabla^2 H = a\frac{ \partial^2 E }{ \partial t^2 }  \\
\end{cases}
$$
