标签: [[数学]] [[线性代数]] [[公式]] [[概念]]

线性代数这一学科起源于对线性方程组解的研究，而高斯-若当消元法是最基础的求解线性方程组的方法. 

什么是线性方程组? 简单来说, 就是由有限个一次未知数乘系数组成的方程组. 

普遍的线性方程长这样: 
$$
a_{1}x_{1} + a_{2}x_{2} + \dots +a_{n}x_{n} = b
$$
**线性**最重要的特征, 就是有限个一次未知数进行线性组合, 不进行复杂的乘除运算. 

普遍的线性方程组如下: 
$$
\begin{cases}
 & a_{11}x_{1}+a_{12}x_{2}+\dots+a_{1n}x_{n}=b_{1} \\
 & a_{21}x_{1}+a_{22}x_{2}+\dots+a_{2n}x_{n}=b_{2} \\
 & \dots \\
 & a_{m1}x_{1}+a_{m2}x_{2}+\dots+a_{mn}x_{n}=b_{m} \\
\end{cases}
$$
显然, 这组方程应该是可以被解出来的. 那么所谓的Gauss-Jordan消元法就是通过一套系统的方法把该方程进行求解. 

# 定义: [[n维向量和矩阵]]

---

ok, 我们已经给向量和矩阵进行了良好的定义, 我们接下来的消元也会有的放矢的. 

# Gauss-Jordan消元法

## 线性方程组的表示

显然的, 我们从小到大使用的, 小学就学习的消元方法叫做**加减消元法**. 也就是说, 通过两个线性方程之间的加减等等线性组合, 来尽可能消去其中未知数, 从而能够求解出另一个未知数的值. 小时候老师告诉我们的是: 依此类推, 其他的n元1次方程组都可以类似的方法推出来. 但是老师并没有教我们一般性的, 对于$n$元线性方程组的消元方法. 那么我们怎么办呢? 诶! 

我们将线性方程组的系数写成一个矩阵的样子, 按照原先的结构进行排列. 

比如方程组
$$
\begin{cases}
 & a_{11}x_{1}+a_{12}x_{2}+\dots+a_{1n}x_{n}=b_{1} \\
 & a_{21}x_{1}+a_{22}x_{2}+\dots+a_{2n}x_{n}=b_{2} \\
 & \dots \\
 & a_{m1}x_{1}+a_{m2}x_{2}+\dots+a_{mn}x_{n}=b_{m} \\
\end{cases}
$$
其系数组成的[[n维向量和矩阵#矩阵]]为
$$
A = 
\begin{pmatrix}
a_{11} & a_{12} & \dots & a_{1n} \\
a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n} \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
a_{m1} & a_{m2} & \dots & a_{mn}
\end{pmatrix}
$$

这一大坨方程组看起来非常庞杂, 有没有办法能够简化呢? 

我们记$b = (b_{1},b_{2},\dots b_{n})^{T}$, $X = (x_{1},x_{2},\dots x_{n})$. 那么可以将线性方程组简单记为
$$
AX=B
$$
这确实是很简易了. 

事实上, 我们还可以更加sexy一点: 

根据上式, 我们可以重写: 
$$
\text{原式}=\begin{pmatrix}a_{11} \\a_{12} \\ \vdots \\a_{m1}\end{pmatrix}x_{1} + \dots+\begin{pmatrix}a_{n1} \\a_{n2} \\ \vdots \\a_{mn}\end{pmatrix}x_{n}
$$
可以记$\beta_{n} = \text{第n行列向量}$. 有: 
$$
\text{原式} = x_{1}\mathbf{\beta_{1}} + x_{2}\mathbf{\beta_{2}} + \dots + x_{n}\mathbf{\beta_{n}}
$$
也就是说, 原来的式子可以表示为A的每一列去和从右边乘的列向量的每一个元素进行组合! 这个思想还是蛮重要的. 

定义: 
+ **增广矩阵**: A右边再加一行, 即b. 可以表示完整的系数. 可以简单记为$(A,b)$
+ **阶梯矩阵**: 为0的全部集中于左下方, 且非0的系数一定呈阶梯排列. 比如这样
$$
\begin{pmatrix}
1 & 2 & 3 & 5 \\
0 & 1 & 4 & 9  \\
0 & 0 & 2 & 3 \\
0 & 0 & 0 & 1
\end{pmatrix}
$$
+ 简化阶梯矩阵: 每一列只有一个东西非0. 且为阶梯矩阵

## ok 终于开始

可以拆分为以下几步
1. 把线性方程组变为增广矩阵的形式
2. 通过[[初等行变换]], 得到阶梯矩阵
3. 通过上下加减消元, 得到简化阶梯矩阵
4. 分类
	1. 唯一解: 简化矩阵行数等于列数. 且只有对角线. 
	2. 无解: 出现矛盾方程, 即一个未知数两个解
	3. 无穷多解: 非上述两种情况之一

事实上, 这些研究尚不够深入, 我们有待进一步在[[线性空间]]中研究