标签: [[数学]] [[线性代数]] [[数论]]  [[概念]] [[多项式]]

# 定义

>[!definition] 整除
>设$p(x), q(x) \in F[x]$，若存在多项式$s(x) \in F[x]$使得$p(x) = s(x)q(x)$
>则称$q(x)$是$p(x)$的因式，或称$q(x)$整除$p(x)$，记作$q(x) \mid p(x)$
>否则称$q(x)$不能整除$p(x)$，记作$q(x) \nmid p(x)$
>即==前者是后者的因式==

零次多项式可被任何一个多项式整除. 但是不是非零多项式的因式. 

可以显然的发现: 

>[!corollary] 推论
>1. $p(x)|p(x)$
>2. 若$p(x)|q(x), q(x)|s(x)$, 必然有$p(x)|s(x)$
>3. 若$p(x)|q(x)$, 必然$kp(x)|q(x)$, 即$k$可以被所有多项式整除
>4. 若$p(x)|q(x),p(x)|s(x)$, 则有$p(x)|u(x)q(x)+v(x)s(x)$. 

这些性质都非常类似我们耳熟能详的整数的整除性质. 

接着引入所谓"相伴多项式": 

>[!definition] 相伴多项式
>两个多项式$p(x),q(x)$满足$p(x)=kq(x)$, 则称呼该多项式为相伴多项式, 写作$p(x)\sim q(x)$

该概念类比到整数上, 就是两个整数乘以其乘法逆元($\pm1$)之后的多项式, 两者可以互相整除. 

# 余式与因式

>[!definition] 余式
>假设$p(x),s(x)$均为一阶多项式且$s(x)\neq0$, 则必然存在$q(x),r(x)$一阶多项式使得$p(x)=s(x)q(x)+r(x)$, 且$\deg\ s>\deg\ r$

证明很简单: 当$\deg\ p<\deg\ s$时, 令$q=0,r=p$即可. 当$\deg\ p>\deg\ s$时, 可以构造出一组唯一确定且线性无关的基. 

>[!definition] 公因式、公倍式、最大公因式和最小公倍式
>设$p(x), q(x), d(x) \in F[x]$. 若$d(x) \mid p(x)$且$d(x) \mid q(x)$则称$d(x)$是$p(x)$和$q(x)$的一个**公因式**. 
>
>若$p(x)$和$q(x)$的公因式$d(x)$满足：对$p(x)$和$q(x)$的任一公因式$d'(x)$都有  $d'(x) \mid d(x)$则称$d(x)$是$p(x)$和$q(x)$的一个**最大公因式**（**gcd**），通常记为
>
>$$(p(x), q(x)) = d(x)$$
>
>类似地，若$p(x) \mid l(x)$且$q(x) \mid l(x)$则称$l(x)$是$p(x)$和$q(x)$的一个**公倍式**。
>
>若$p(x)$和$q(x)$的公倍式$l(x)$满足：对$p(x)$和$q(x)$的任一公倍式$l'(x)$都有  $l(x) \mid l'(x)$则称$l(x)$是$p(x)$和$q(x)$的一个**最小公倍式**（**lcm**），通常记为 
>
>$$[p(x), q(x)] = l(x)$$

最小公倍式和最大公因式按道理来说都有无数个(可以是任意的k倍), 但是为了定义的方便, 我们规定这两个式子都是首一多项式. 于是有定理

>[!theorem] 定理
>$$
>p(x)q(x) = (p(x),q(x))[p(x),q(x)]
>$$

# 不可约多项式

哎呀这些概念好烦, 不想写证明, 我直接使用数论的概念来说吧. 

不可约多项式类似素数, 即不可以分解成两个更低$\deg$的多项式的多项式. (该定义应当限制数域$\mathbb{F}$, 否则可能出现实数域不可约 复数域可约的情况)

### 多项式的唯一分解定理

该定理说明: 
1. 任何多项式都可以被分解为若干不可约多项式的乘积
2. 在不计相伴多项式和顺序的前提下, 该分解是唯一的. 

# 重因式

根据上面的定理, 我们可以将任意一个多项式分解为以下的形式
$$
p(x) = c\cdot (q_{1}(x))^{\alpha_{1}} \cdot (q_{2}(x))^{\alpha_{2}} \cdot \dots
$$
其中$q_{i}(x)$为不可约多项式, $\alpha_{i}$为自然数. 若$\alpha_{i}>1$, 则定义该式为多项式的重因式. 

有一种相对便利的方法判断该式的重因式是否存在. 可以定义多项式$p(x)$的导数为$p'(x)=a_{1}+2a_{2}x+3a_{3}x^{2}+\dots$则$p(x)$的没有重因式的充要条件为$(p(x),p'(x))=1$. 

