标签: [[数学]] [[线性代数]] [[n维向量和矩阵]] [[公式]]

# 前提

所有矩阵运算的前提, 都是必须满足该运算和其表示的线性映射的运算是[[同构]]的!! 因此建立在其上的矩阵也必须拥有加法和数乘运算. 因此我们可以考虑直接引用线性映射的理念

# 矩阵加法

$$
\begin{align}
(\sigma+\tau)(\varepsilon_{j})  & = \sigma(\varepsilon_{j})+\tau(\varepsilon_{j}) \\
 & = \sum_{i=1}^{m} a_{ij}\alpha_{i} + \sum_{i=1}^{m} b_{ij}\alpha_{i} = \sum_{i=1}^{m} (a_{ij}+b_{ij})\alpha_{i} 
\end{align}
$$
因此矩阵加法只需要把每一项对应相加即可

类似的我们有

# 矩阵数乘

$$
\begin{align}
(\lambda\sigma)(\varepsilon_{j}) & = \lambda\sigma(\varepsilon_{j}) \\
 & = \lambda \sum_{i=1}^{m} a_{ij}\alpha_{i} = \sum_{i=1}^{m} (\lambda a_{ij})\alpha_{i}
\end{align}
$$
因此就是矩阵每一项都乘$\lambda$即可. 

==形式美观, 符合直觉, 最终幻想! ==

利用这两种非常自然的延拓, 我们可以得知, 任意$m\times n$矩阵都能够构成线性空间. 并且显然的, $m\times n$矩阵和$mn$维向量同构, 因此其线性空间的本质也就很显然了. 

同样的, 由于有同构: 映射前后坐标满足$Y=AX$(Y是映射后坐标, X是映射前坐标)

# 矩阵乘法
$$
\begin{align}
(AB)(x)  & = A(Bx) \\
\end{align}
$$
展开后即是结果, 太复杂了, 我们这样子写
$$
c_{ij} = \sum_{k=1}^{m} a_{ik}b_{kj}
$$
假设$A=(a_{ij})_{p\times m}$, $B = (b_{ij})_{m\times n}$我们可以定义$C = AB = (c_{ij})_{p\times n}$, 其$i$行$j$列元素是矩阵$A$第$i$行和矩阵$B$的第$j$列对应元素相乘后求和的结果, 即如上所示. 

定义的如此复杂, 就是我们希望结合律$(AB)x = A(Bx)$能够成立. 

注意: 
1. 矩阵乘法一般不满足交换律($AB\neq BA$)
2. 数量矩阵(只有对角线上有元素)和同阶矩阵相乘可交换
3. $A\neq O$且$B\neq O$不能推出$AB\neq O$
4. 消去律也一般不满足

性质:
1. $(AB)C = A(BC)$(结合律)
2. $\lambda(AB) = (\lambda A)B = A(\lambda B)$
3. $A(B+C) = AB+AC$
4. $(B+C)P = BP+CP$
因此我们可以知道, 全体$n$阶方阵构成的集合$\mathbf{F}^{n\times n}$关于矩阵加法和乘法构成环

矩阵$AB$相乘, 乘积的每一列都是$A$各列的线性组合, 每一行都是$B$各行的线性组合. ^3bc44d

## 矩阵多项式

只要是方阵, 矩阵就能够定义乘方$A^{2}\dots$. 因此很容易想象矩阵式有多项式的存在
$$
p(A) = a_{m}A^{m} + \dots + a_{1}A + a_{0}E
$$
要求:
1. 为线性变换/方阵
2. $A^{k}A^{m} = A^{k+m}, (A^{k})^{m} = A^{km}$

### 多项式零点

1. 幂等矩阵: 满足$A^{2}=A$, 显然的可以通过数学归纳法证明该矩阵同样满足$A^{k}=A$
2. 幂零矩阵: 存在$k \in \mathbb{N}^{+}$使得$A^{k}=O$. 类似的数学归纳法可证明$A^{m+k}=O$
3. 对合矩阵$A^{2}=O$显然的是$A^{2k}=E, A^{2k+1}=A$

# 矩阵的逆

自然的联想到线性映射的逆. 显然的, 若线性映射为$\sigma$, 则$\sigma \circ \sigma^{-1} = I$. 类似的, 我们知道矩阵的乘积就是线性的复合, 因此非常方便的引出矩阵的逆: 

若$A$为$n$阶方阵, 且存在$B$也是$n$阶方阵, 有$AB = BA = E_{n}$, 则称呼$A$可逆, 并且$B$为$A$的逆矩阵, 记为$B = A^{-1}$. 也称呼可逆矩阵为非奇异矩阵, 不可逆矩阵为奇异矩阵. 

显然有: 可逆矩阵的逆矩阵唯一. 

性质: 
1. 主对角元素均不为0的对角矩阵必然可逆. 
2. 加法没有性质, 数乘满足$(\lambda A)^{-1} = \lambda^{-1}A^{-1}$
3. $(AB)^{-1} = B^{-1}A^{-1}$
4. 类似矩阵乘法, 乘方性质类似. 
5. 若是$A$为可逆矩阵, 则消去律成立. 

## 求逆矩阵

### 解方程法

$$
\begin{pmatrix}
  a_{11} & a_{12} & a_{13} & \bigm| & b_{1} \\
  a_{21} & a_{22} & a_{23} & \bigm| & b_{2} \\
  a_{31} & a_{32} & a_{33} & \bigm| & b_{3} 
\end{pmatrix}
$$
经过[[Gauss-Jordan消元法]], 变为以下形式
$$
\begin{pmatrix}
  1 & 0 & 0 & \bigm| & \dots \\
  0 & 1 & 0 & \bigm| & \dots \\
  0 & 0 & 1 & \bigm| & \dots 
\end{pmatrix}
$$
总之提取出右边$b_{1},b_{2},b_{3}$的系数即可. 

### 合并矩阵法

将欲求逆的矩阵$A$和单位矩阵复合在一起, 然后进行初等行变换使得左侧矩阵变为单位矩阵, 则右侧的单位矩阵变为原矩阵的逆. 证明简单的使用[[初等矩阵]]即可. 

### 分块矩阵法

在[[分块矩阵打洞法#打洞法求逆]]中有解释

## 广义逆矩阵

对于每一个$m\times n$阶矩阵$A$, 都存在唯一的$n\times m$阶矩阵$X$, 使得
1. $AXA = A$
2. $XAX = X$
3. $AX,XA$均为共轭对称矩阵

则称呼$X$为$A$的$Moore-Penrose$广义逆矩阵. 该矩阵可以求出线性方程组$AX = b$的最小二乘解. 

# [[n维向量和矩阵#转置]]

给出一些基本性质
1. $(A^{T})^{T} = A$(显然)
2. $(A+B)^{T} = A^{T}+B^{T}$
3. $(\lambda A)^{T} = \lambda A^{T}$
4. $(AB)^{T} = B^{T}A^{T}, (A^{T})^{m} = (A^{m})^{T}, (A^{T})^{-1} = (A^{-1})^{T}$

## 对称矩阵/反对称矩阵

若$A = A^{T}$, 则$A$为对称矩阵

若$A^{T}+A = 0$则$A$为反对称矩阵

性质: 
1. 反对称矩阵主对角线均为0(显然)
2. $AA^{T},A^{T}A$均为对称矩阵(显然)
3. 若$A$为对称矩阵, $B$为反对称矩阵且同阶, 则$AB+BA$为反对称矩阵
4. 对称矩阵乘积不一定对称(乘法不一定可交换)
5. 可逆的对称矩阵乘积都是对称, 反对称类似

命题: 对称矩阵空间$V_{1}$和反对称矩阵空间$V_{2}$满足$V = V_{1} \oplus V_{2}$. 
(构造出对称矩阵$B= \frac{A+A^{T}}{2}$ $C = \frac{A-A^{T}}{2}$, 因此$A=B+C$, [[直和]]可以利用两者交集为零矩阵证明)

在处理很多对称性强的问题时, 都可以利用转置来解决. 尝试构造一些矩阵, 使用强大的对称性可以构造出一些优异的结论. 

# [[对偶映射]]的矩阵表示

假设$\sigma \in \mathcal{L}(V,W)$对应的矩阵为$A$, 则$\sigma^{*} \in \mathcal{L}(W^{*},V^{*})$对应的矩阵为$A^{T}$ #补充
以后再来补充(P217)

# 矩阵的共轭

在以后可能涉及复矩阵, 因此可能引入矩阵的共轭概念. 也就是为矩阵每一个元素求一个共轭复数. 性质基本上都很平凡, 就是可以任意交换求共轭和其他运算的顺序. 