标签: [[数学]] [[线性代数]] [[概念]] [[公式]]

# 某个引理

引入了[[线性相关]]的定义之后, 我们更加想知道, 究竟什么才能够表征一个[[线性空间]]的本质特征? 接下来的引理可以直接告诉我们答案

在某一个线性相关的向量组中, 必然存在某个向量$\alpha_{j}$使得$\alpha_{j}\in span(a_{1},\dots a_{j-1})$. 且删去该向量之后, 原先[[线性组合#线性扩张]]的空间不变. 

证明: 假设$j = max\{ \text{使得}\lambda_{j}\neq 0\text{的最大角标}\}$, 即可以顺利得出. 后面结论证明两个集合互相包含即可. 

# 极大线性无关组和秩

显然, 上面的引理给了我们启发: 既然某一个向量不管存不存在, 线性扩张的空间都不变, 那么我们就可以认为该向量不重要, 将其丢弃. 那么理论上来说, 当丢弃有限次之后, 就不能再丢弃了. 这个时候, 就展现出了线性空间的基本特征. 

## 定义

若丢弃到剩下的向量组变为线性无关, 则不能再丢弃(否则被丢弃的向量无法被丢弃后向量组表示). 因此这里就是截止处. 

我们定义丢弃有限个向量之后出现的线性无关向量组$S$为**极大线性无关组**. 定义该向量组的个数$r = r(S)$为该向量组的秩. 

## 唯一性证明

极大线性无关组是否是唯一的呢? 

### 某个引理

大体表述就是: 

+ 若向量组$\beta_{m}$的每一个向量都可以被$\alpha_{n}$中的向量线性组合表示, 且$m>n$, 则$\beta_{n}$必然线性相关

证明: 若$\beta_{m}$线性相关, 则必然满足$\sum \lambda_{i}\beta_{i}=0$我们将$x_{j}\alpha_{j}$带入. 即变为: 
$$
\lambda_{1}\sum_{i=1}^{n} x_{1i}\alpha_{i}+\dots+\lambda_{m}\sum_{i=1}^{n} x_{ni}\alpha_{i} = 0
$$
即
$$
\sum_{j=1}^{m} \lambda_{j}\sum_{i=1}^{n} x_{ji}\alpha_{i} = 0
$$
我们可以观察得到, 若是前面的系数为0(即全0解), 且$\lambda_{i}$不全为0, 则可以满足我们想要的线性相关的要求. 因此原问题就转化为了
$$
\begin{cases}
 & x_{11}\lambda_{1}+\dots+x_{m1}\lambda_{m} = 0 \\
 & \dots \\
 & x_{1n}\lambda_{1}+\dots+x_{mn}\lambda_{m} = 0
\end{cases}
$$
该方程具有$n$个方程, $m$个未知数. 由于未知数数量大于方程, 根据[[Gauss-Jordan消元法]]的结论, 该方程具有不止一个解. 因此除了全0解之外, 该方程必然还存在着不全为0的解. 因此, 必然可以找到一组$\lambda_{n}$使得原式成立, 我们就证明了必然线性相关

ok 我草这个证明真麻烦. 思想简单(就是构造一个一定存在无穷多解的方程组, 但是写起来真复杂)

该定理显然有推论: 
1. 若是某个向量组$K_{1}$能够被其他向量组$K_{2}$表示, 那么$r(K_{1})\leq r(K_{2})$
2. 若是两个向量组能够互相表示, 那么必然有$r(K_{1})=r(K_{2})$

## 向量组的等价

若是向量组$B_{1}$和$B_{2}$能够互相表示, 那么就称这俩向量组等价. 自然联想到了[[等价关系#等价关系]]中的几个性质: 自反性, 对称性和传递性. 

## 正式证明

1. 任意的一个向量组和其极大线性无关组可以产生映射关系
2. 任意的一个向量组的两个极大线性无关组可以互相表示(即等价)
3. 因此任意一个向量组的秩是唯一的

## 补充

+ 有限维线性空间一定有基, 且极大线性无关组实际上就是一组基
+ 我们经常使用叫做**自然基**的东西, 也就是对于$n$维空间, 使用$\mathbf{e}_{1}, \dots e_{n} = (0,0,\dots n)$来充当该线性空间的基(方便表示). 至于多项式, 我们使用$1,x,\dots x^{n}$表示. 
+ 一个线性空间必然能且只能由$n$个向量表示

那么我们该如何证明该向量组为基呢? 
1. 验证两个条件: 线性无关, 以及该空间内每一个向量都可以被基表示
2. 只需找到$dim\,V$个线性无关的向量即可证明
3. 更加一般的结论: $n$个向量线性无关的充要条件是在$n$维的空间下可以表示该空间内的所有向量. 

# 扩基定理

若$W$是$n$维线性空间的一个子空间, 那么$W$的基一定可以扩充为全线性空间的基. 