标签: [[数学]] [[线性代数]] [[概念]] [[n维向量和矩阵]] [[秩]]

# 解决方法

1. 将矩阵转化为[[线性映射]], 使用线性映射解决
2. 向量组[[线性相关]]性/线性无关性
3. 线性方程组解的一般理论
4. [[分块矩阵打洞法|分块矩阵初等变换]]
5. 使用夹逼法证明某些等式

# 常见结论

1. $r(A)=r(PA)=r(AQ)=r(PAQ)$. 其中$P, Q$均为可逆矩阵. 
>     证明: 可逆矩阵必然可以写成[[初等矩阵]]的乘积, 初等变换不改变矩阵的秩
2. $r(\begin{pmatrix}A&O\\ O&B\end{pmatrix})=r(A)+r(B)$. 
>     证明: 对于$A$必然存在等式$P_{1}AQ_{1}=E_{1}$([[相抵标准形]]), $B$同理. 则必然有$\begin{pmatrix}P_{1}&O\\ O&P_{2}\end{pmatrix}\begin{pmatrix}A&O\\ O&B\end{pmatrix}\begin{pmatrix}Q_{1}&O\\ O&Q_{2}\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}E_{1}&O\\ O&E_{2}\end{pmatrix}$. 经过初等变换, 可以将其转化为$\begin{pmatrix}E&O\\ O&O\end{pmatrix}$
3. $r(A)+r(B)+r(D)\geq r(\begin{pmatrix}A&O\\ D&B\end{pmatrix})\geq r(A)+r(B)$. $D$在右上左下不影响结果
>      证明: 类似上一问, 可以将原矩阵分块为$\begin{pmatrix}P_{1}&O\\ O&P_{2}\end{pmatrix}\begin{pmatrix}A&O\\ D&B\end{pmatrix}\begin{pmatrix}Q_{1}&O\\ O&Q_{2}\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}E_{1}&O&O&O\\ O&O&O&O\\ C_{11}&C_{21}&E_{2}&O\\ C_{21}&C_{22}&O&O\end{pmatrix}$. 其中$C_{ij}$是矩阵$P_{2}DQ_{1}$的一种分块. 可以通过初等变换将于单位矩阵同行或同列的矩阵消去, 因此可以变为$\begin{pmatrix}E_{1}&O&O&O\\ O&O&O&O\\ O&O&E_{2}&O\\ O&C_{22}&O&O\end{pmatrix}$. 再经过行变换可以得到$\begin{pmatrix}E_{1}&O&O&O\\ O&E_{2}&O&O\\ O&O&C_{22}&O\\ O&O&O&O\end{pmatrix}$. 因为$C_{22}$的秩在$0$和$r(D)$之间, 因此可以得到原不等式. $D$在右上同理可证. 
4. $|r(A)-r(B)|\leq r(A\pm B)\leq r(A)+r(B)$. 
>      由于$r(A-B)=r(A+(-B))$且$r(-B)=r(B)$, 因此只用考虑$A+B$情形即可. 该证明不便于使用矩阵证明, 因此将其还原至[[线性映射]]解决. 
>      先证明右侧不等号: 设$A$矩阵对应映射为$\sigma$, $B$矩阵对应映射为$\tau$, 则转化为$dim\ (\sigma+\tau)(V_{1})\leq dim\ \sigma(V_{1})+dim\ \tau(V_{1})$. 该不等号由[[维数公式]]给出. 实际相当于其矩阵形式. 
>      左侧不等号使用上面的公式, 令$X=A+B, Y=-B$, 则带入: $r(X+Y)\leq r(X)+r(Y)\implies r(A)\leq r(A+B)+r(-B)$. 又因为$r(-B)=r(B)$. 因此移项得$r(A)-r(B)\leq r(A+B)$. 令$Y=-A$则有$r(B)-r(A)\leq r(A+B)$. 综上有左侧不等号. 
5. $r(AB)\leq \min\{r(A),r(B)\}$
>      这个结论应该是比较显然的. 简单想象: 线性映射$\sigma$后再进行线性映射$\tau$. 显然两个线性映射的复合的秩(即维数)不可能超过$\sigma$. 又因为$\tau$是$\sigma$线性集合的出发集合, 所以到达集合的维数显然不能大于出发集合. 因此必须同时小于两者, 即小于两者最小值. 还原回矩阵即可. 
6. 若$A \in \mathbf{F}^{s\times n}, B \in \mathbf{F}^{n\times m}$, 则满足$r(AB)\leq r(A)+r(B)-n$. 
>      类似的, 我们转化为线性映射来解决: 即证明$dim\ \tau\sigma(V_{1}) \leq dim\ \sigma(V_{1})+dim\ \tau(V_{1})-n$(定义$\sigma$为$A$矩阵对应映射, $\tau$为$B$矩阵对应映射)
>      先证明一个引理: $dim\ ker\ (\tau\sigma)\leq dim\ ker\ \sigma + dim\ ker\ \tau$. 
>      观察得到: 若$\mathbf{v} \in ker\ \tau \sigma$, 则有$\sigma(\mathbf{v}) \in ker\ \tau$. 
>      定义一个线性映射$\phi : ker\ \tau\sigma\to ker\ \tau$, 且在该映射下满足$\phi(\mathbf{v})=\sigma(\mathbf{v})$. 显然, $dim\ \mathrm{Im}\ \phi\leq dim\ ker\ \tau$. 我们假设一个任意向量$\mathbf{v} \in ker\ \phi$, 根据映射定义, 必然有$\sigma(\mathbf{v})=0$, 即证明得到$ker\ \phi \in ker\ \sigma$; 再者, 假设$\mathbf{v}\in ker\ \sigma$, 则有$\sigma(\mathbf{v})=0$, 则$\phi(\mathbf{v})=\tau(\sigma(\mathbf{v}))=\tau(0)=0$. 因此$ker\ \sigma \in ker\ \phi$. 因此我们有$dim\ ker\ \phi = dim\ ker\ \sigma$. 
>      利用[[线性映射基本定理]], 有: $dim\ dom\ \phi = dim\ ker\ \phi + dim\ \mathrm{Im}\ \phi \implies dim\ ker\ \tau\sigma\leq dim\ ker\ \sigma + dim\ ker\ \tau$. (分析: 该证明最关键的是最前面的观察, 即$\sigma(\mathbf{v})\in ker\ \tau$, 该观察提示我们, 可以通过约束$\sigma$的定义域, 从而构造出一个合适的线性映射解决问题. 随后利用线性映射基本定理解决. )
>      证明引理后, 两侧利用线性映射基本定理展开: $m-dim\ r(\tau\sigma)\leq n-dim\ r(\sigma)+m-dim\ r(\tau)$, 移项即得结论. 
7. $r(ABC)\geq r(AB)-r(BC)-r(B)$
>      分块矩阵证明: $r(ABC)+r(B) = r\begin{pmatrix}ABC&O\\ O&B\end{pmatrix}=r\begin{pmatrix}ABC&O\\ BC&B\end{pmatrix}=r\begin{pmatrix}O&-AB\\ BC&B\end{pmatrix}\geq r(AB)+r(BC)$. 使用了上述的结论2&结论3. 