标签: [[数学]] [[逻辑学]] [[公式]] [[概念]]

数学就是这样......它试图把任何看起来可能带有感性或者模糊的语言都清晰化规范化, 就比如我们常常在证明里所说的, 什么是**等价**? 什么是**两者具有关系**? 没有被严格定义的东西就不能称得上严谨. 因此数学家们又鼓捣出来了所谓的逻辑学来使得其证明严格公理化. 

# 笛卡尔积

首先我们需要引入的是, 笛卡尔积. (为了说明便利)

我们不妨假设有两个集合$\mathbf{A}, \mathbf{B}$. 这两个集合内的元素分别为$a_{1}, a_{2}, a_{3}\dots a_{n}$和$b_{1}, b_{2},b_{3}\dots b_{m}$. 则
$$
\mathbf{A} \times \mathbf{B} = \{(\,a, b\,)\ |\ a\in \mathbf{A}, b\in \mathbf{B}\}
$$
也就是把两个集合组合起来, 称为一组有序实数对. 很简单

我们知道, 一般二元之间的关系, 也是可以使用这样子的形式化语言去进行描述的. 因此, 我们便可以说, 每一个关系都可以找到其对应的笛卡尔积集合. 关系即是笛卡尔积的子集. 两个集合之间的关系可记为$a\,R\,b$

# 等价关系

等价关系对关系有一定要求: 

若在集合$\mathbf{A}$中满足以下关系:
1. 可以交换顺序: $若aRb, 那么bRa$
2. $aRa$必定成立
3. 可以传递: $\text{若}\ aRb\ ,\ bRc\ 那么\ aRc$
那么该关系R和A为等价关系! 若满足$aRb$, 那么称$a, b$关于$R$等价. 

若是$a$的集合能够将原大集合分为若干个互不相交的小集合, 那么称这一分离方式为原集合的一个分划. 

更加进一步的, 我们可以定义商集: 若干个小集合的集合, 也就是说它是对分划的描述. 由于在后面[[商空间]]的时候使用过, 太过于抽象, 因此在这里补一补具体的定义

# 商集

首先引入一个定理: 

设$R$是集合$A$的等价关系，则由所有不同的等价类构成的子集族$\{\overline{a}\}$是$A$的分划.反之，我们也可以基于分划在$A$中定义等价关系.

由此可以定义商集的概念

设$R$是集合$A$的等价关系，以关于$R$的等价类为元素的集合（实际上是集合构成的集合，又称集族）$\{\overline{a}\}$称为$A$对$R$的商集，记为$A/R$. 由
$$
\pi(a) = \overline{a},\ \forall a \in A
$$
定义的$A$到$A/R$的映射$\pi$为自然映射

## 相容与良定义

我们可以定义两个等价类之间的运算, 比如$\overline{a} \oplus\overline{b}$. 可以定义为两个等价类内元素相加之后再取等价类. 类似的, 也可以定义乘法之类. 

但是, 有一个至关重要的问题: 能否保证$\overline{a} \oplus\overline{b} = \overline{a\oplus b}$成立? 

若该性质不成立, 则无法保证映射的存在(也就是说, 一个等价类可能会映射到其他的等价类上, 不符常理). 这种性质很优良, 我们想给它一个名字, 就叫做相容. 

若在等价关系$R$中, 有运算$\oplus$满足
$$
\overline{a} \oplus\overline{b} = \overline{a\oplus b}
$$
则称呼该运算和该等价关系之间相容. 也可以称其在该等价关系上良定义. 