标签: [[数学]] [[线性代数]] [[公式]]

# 线性方程组的解数

>[!theorem] 有解的充要条件
>有解的充要条件是系数矩阵和增广矩阵秩相同. 

该证明是显然的, 因为原线性方程组可以写作$x_{1}\beta_{1}+\dots+x_{n}\beta_{n}=\mathbf{b}$. 因此$\mathbf{b}$一定需要被前面的$\beta_{i}$线性表示. 于是秩必然相同. 

>[!theorem] 解数量的充要条件
>在有解的前提条件下, 若: 
>1. 系数矩阵的秩若为$n$, 则必然有唯一解
>2. 若$r<n$, 则必然有无穷多解

# Cramer法则

先定义一些记号: 

对于如下两个方程: 
$$
\begin{cases} 
a_{11}x_1 + a_{12}x_2 + \cdots + a_{1n}x_n = 0 \\
a_{21}x_1 + a_{22}x_2 + \cdots + a_{2n}x_n = 0 \\
\vdots \\
a_{n1}x_1 + a_{n2}x_2 + \cdots + a_{nn}x_n = 0 
\end{cases} \quad \text{(1)}
\begin{cases} 
a_{11}x_1 + a_{12}x_2 + \cdots + a_{1n}x_n = b_1 \\
a_{21}x_1 + a_{22}x_2 + \cdots + a_{2n}x_n = b_2 \\
\vdots \\
a_{n1}x_1 + a_{n2}x_2 + \cdots + a_{nn}x_n = b_n 
\end{cases} \quad \text{(2)}
$$


$$
D = \begin{vmatrix}
a_{11} & a_{12} & \dots & a_{1n} \\
a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n} \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
a_{n1} & a_{n2} & \dots & a_{nn}
\end{vmatrix},
D_{i}=\begin{vmatrix}
a_{11} & a_{12} & \dots & b_{1} & \dots & a_{1n} \\
a_{21} & a_{22} & \dots & b_{2} & \dots & a_{2n} \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots & \ddots & \vdots \\
a_{n1} & a_{n2} & \dots & b_{n} & \dots & a_{nn}
\end{vmatrix}
$$
其中$D$称为系数行列式. 

>[!throrem] Cramer 法则
>对于$n$元$n$组线性方程式, 该方程具有唯一解, 且形式如下: 
>1. 方程组1: 
>	1. 全为$0$解$\iff D\neq0$
>	2. 有唯一非零解/无穷多解$\iff D=0\ or\ r(A)<n$
>2. 方程组2: 
>	1. 唯一解$\iff D\neq 0$. 且在该条件下, $x_{i} = \frac{D_{i}}{D}$
>	2. $D=0 \iff$无解或无穷多解

>[!proof]
>原方程可以写作$A\mathbf{x}=\mathbf{b}$, 即$\mathbf{x}=A^{-1}\mathbf{b}=\frac{1}{|A|}A^{*}\mathbf{b}=\frac{1}{D}A^{*}\mathbf{b}$. 两侧展开, 即$x_{i}=\frac{1}{D}(b_{1}A_{1i}+\dots+b_{n}A_{ni})=\frac{D_i}{D}$(根据[[行列式#余子式定义]]). 由于该矩阵$A$可逆, 因此必然为双射, 即必然解唯一. 若解唯一, 则必然说明单射, 加之映射的表示矩阵为方阵, 因此必然为满射, 即该映射为双射. 则必然有$|A|\neq0$. 
>反之则使用反证法, 易证

由上定理, 有推论: 

>[!corollary] 推论
>定义对角占优为$|a_{ii}|>\sum\limits_{j\neq i}|a_{ij}|$(即对角线上的元素绝对值大于同行所有的元素绝对值之和). 则必然有: 该矩阵可逆. 

# 齐次方程解空间结构

>[!theorem] 定理
>1. 齐次方程组$AX=0$的解空间是$\mathbf{R}^{n}$的子空间. 
>2. 假设表示矩阵($\mathbb{F}_{m\times n}$)的秩为$r$, 则解空间的维数为$n-r$, 且一组基为基础解系$\{X_{1},\dots X_{n-r}\}$. 

该定理为
$$
dim\ \sigma = r(\sigma) + dim\ ker\ \sigma
$$
([[线性映射基本定理]])在线性方程组的应用

# 非齐次方程解空间结构

对于非齐次线性方程
$$
x_{1}\beta_{1}+\dots+x_{n}\beta_{n}=\mathbf{b}
$$
称
$$
x_{1}\beta_{1}+\dots+x_{n}\beta_{n}=\mathbf{0}
$$
为其导出组. 则
>[!theorem] 定理
>若$n$元非线性方程组有解, 则其解集为$U=\{\gamma_{0}+\eta|\eta \in W\}$. 其中$\gamma_{0}$为一个**特解**, 而$\eta$为通解. 因此任何一个有解的非齐次线性方程都可以写作
>$$X=X_{0}+k_{1}X_{1}+\dots+k_{n}X_{n}$$

可以观察发现, 该定理和[[商空间]]的表述方式是一样的, 即$U$为$W$的一个仿射子集, 进行了所谓的"平移"而已. 

# 与[[对偶映射]]的联系

从几何直观来看，线性方程组是一族超平面的交. 因此可以使用线性泛函重写为
$$
\bigcap_{i=1}^{k} \varphi_{i}^{-1}(b_{i})
$$
也就是一簇[[纤维]]的交点. 该组交点也属于仿射子集. 

接着考察仿射子集的交点. 有引理: 

>[!lemma] 仿射子集
>仿射子集的交集若非空, 仍然是仿射子集

退化一点的结论就是, 仿射子集交集仍然是线性空间. 

因此我们可以根据以上的证明给出这样的构造: 
$$
\bigcap_{i=1}^{k} (v_{i}+W_{i}) = v_{0} + \bigcap_{i=1}^{k} W_{i}
$$
即: 所有仿射子空间的交集可以写作所有子空间的交集. 该解跟之前的[[线性方程组的解#齐次方程解空间结构]]几乎一样, 同样都是一个通解=特解+齐次解的形式. 于是根据[[纤维]]的结构, 我们可以同义替换: 
$$
\bigcap_{i=1}^{k} \varphi_{i}^{-1}(b_{i}) = v_{0}+\bigcap_{i=1}^{k}ker\ \varphi_{i}
$$
这样就得到了和代数方法一样的结论. 

