标签: [[数学]] [[线性代数]] [[概念]] [[公式]]

# 定义

从[[线性空间]]$V_{1}(\mathbf{F})$到$V_{2}(\mathbf{F})$的映射$\sigma$若是线性的, 且若满足$\alpha,\beta\in V_{1}$满足
$$
\sigma(\lambda\alpha+\mu\beta) = \lambda\sigma(\alpha)+\mu \sigma(\beta)
$$
则称$\sigma$为到$V$上的==线性变换==. 从线性空间到域$\mathbf{F}$上的映射$f$称为**泛函**. 也可以简单记作$\sigma: V_{1}\to V_{2}$. 注意到实际上跟我们之前定义过的[[线性空间#^e1abc6]]同态映射十分相似. 事实上, 这就是同态映射. 

需要注意的是, 我们这里所指的线性性在几何上的体现, 一般是需要对象(如直线或平面等线性图像)过原点. 否则不会满足可加性的. 

# 性质
1. 若两个线性空间存在映射, 则零元应当相同
2. 若$\alpha_{1},\dots\alpha_{n}\in V_{1}$线性相关. 则映射后的$\sigma(\alpha_{1}),\dots\sigma(\alpha_{n})$也会线性相关. 要注意反方向不能成立. 

# 线性性

事实上, 线性性是数学中最好的性质之一. 我们熟知的[[求导]], [[极限]], [[积分]], 等等都具有线性性质. 这为我们的研究带来了极大的便利. 且求极限, 求导, 求积分运算都可以纳入到线性映射的范畴中. 

# 运算

### 加法和数乘

我们可以将从$V_{1}$映射到$V_{2}$的所有线性映射的集合叫做$\mathcal{L}(V_{1},V_{2})$. (类似于之前所说过的, 在某个区间上所有函数的集合) 若是自我映射可以写为$\mathcal{L}(V)$. 在该集合上, 可以定义加法和数乘运算
$$
\begin{align}
(\sigma+\tau)(\alpha)  & = \sigma(\alpha)+\tau(\alpha) \\
(\lambda\sigma)(\alpha)  & = \lambda\sigma(\alpha)
\end{align}
$$
由此, 基于上面定义的运算, 所有的线性映射又构成了一个[[线性空间]]. 

### 复合

我们一般记$\tau(\sigma(\alpha))$为$\tau\circ\sigma(\alpha)$, 或者$\tau\sigma(\alpha)$. 类似函数的复合. 

可以得到: $\tau\sigma$也是线性映射. 注意, 该处对于顺序实际上是敏感的. 不得随意调换. 

### 逆映射

若有映射满足$\sigma^{-1}\sigma(\alpha) = \alpha$且同时又$\sigma\sigma^{-1}(\alpha) = \alpha$. 则可以称$\sigma^{-1}$为逆映射. 且$\sigma$可逆. 

可以得到, $\sigma^{-1}$也是线性映射. 

除此之外, 对于复合运算和逆运算, 结合律也是显然满足的. 

# 确定线性映射

若是两个线性映射的[[线性空间的像和核#像]]相同，那么这两个线性映射必然相同。即：若对任意$V_1$的基，都有$\sigma(\alpha_i) = \tau(\alpha_i)$，则必然有$\sigma = \tau$. 证明拆开即可。该要求比正常函数更强，因此能够导出比正常函数更强的结论。

### [[基和维数|基]]与线性映射定理

存在唯一线性映射，将$V_1$的基$\alpha_1,\dots,\alpha_n$映射到$V_2$中的任意n个向量$\beta_1,\dots,\beta_n$

# 如何确定线性映射存在？

1. 若无法将$V_1$空间零元映射到$V_2$空间零元[[线性映射#性质]]
2. 线性相关向量组映射到线性无关向量组则必然不是线性映射[[线性映射#性质]]
3. 不存在从低维映射到高维的线性映射（像空间无法容纳）
4. 若上述三者均不违背，则可以构造