标签: [[物理]] [[分类]] 
[[相对性原理]]
#补充 

相对论前时空观（[[Galileo变换]]）：一切惯性参考系对于描写运动的力学定律都是等价的。

但是与Maxwell有关的光电磁现象不遵守！人们之前认为光的速度是相对于一个绝对参考系（即以太）中以一个速度$c$传播。但是根据Maxwell方程组，光速是与方向无关的，是定值$c = \sqrt{ \frac{1}{\varepsilon_0 \mu_0} }$。与经典理论发生矛盾！

使用迈克尔逊－莫雷干涉仪测量光的速度，发现没有发生差别。该实验证明是没有绝对介质的！因此不存在可观测的绝对运动。

假设：
1. 狭义相对性原理：物理定律在一切惯性系中都取相同形式（该定律普适，即对力学电磁学等等都成立）
2. 光速不变原理：真空传播的光是一个常量，和任何因素都无关。

推论：
1. 同时的相对性：在一个惯性系内同时发生的两个事件，一般来说在另一个参考系内不同时。
2. 时间膨胀：地面上的人记录对运动物体的时间$\Delta t$比运动的物体记录的时间$\Delta \overline{t}$要长。认为车上钟变慢。因此有
$$
\Delta \overline{t} = \frac{1}{\gamma} \Delta t， \gamma = \frac{1}{\sqrt{ 1-\frac{v^2}{c^2} }}
$$
	其中$\gamma$称为Lorentz因子。
	该经验是普适的，不止对光，对于任何物体都需要进行Lorentz变换
3. 尺缩效应：运动的物体在运动方向长度变短
$$
\Delta x = \frac{\Delta\overline{x}}{\gamma}<\Delta \overline{x}
$$
4. 速度叠加：假设两参考系相对速度参考系速度为$v$，物体在$s$参考系运动速度为$u$，则在$s'$参考系速度为
$$
u' = \frac{－v+u}{1－\frac{uv}{c^2}}
$$

Lorentz变换：狭义相对论中不同惯性系的时空变换（从$s$系变到$s'$系）
$$
\begin{align}
x' =  & \gamma(x - vt) \\
t' =  & \gamma(t-\frac{vx}{c^2})
\end{align}
$$
$$
\mathbf{F} = \frac{\mathrm{d}(mv)}{\mathrm{d}t}
$$
显然不满足，因为一直施加力物体会超光速。因此相对论力学
$$
m' = \gamma m
$$

动量：

一维$p = mv = \gamma m_0 v$，因此$m = \gamma m_0$。其中$m_0$为静止时质量，$m$为运动质量

在狭义相对论中仍然满足上面的式子。因此有
$$
\mathbf{F} = \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t}[\gamma m_0 v]
$$
相对论动能：
$$
\mathrm{d}A = \mathbf{F} \cdot \mathrm{d} \mathbf{r} = \mathrm{d} P \cdot \mathbf{v} = \mathbf{v} \cdot (\mathbf{v} \mathrm{d}m + m \mathrm{d}v)
$$
再由：
$$
\gamma m_0 = m \implies m^2c^2 - m^2v^2 = m_0^2c^2
$$

两侧微分
$$
m\mathbf{v} \mathrm{d}v + \mathbf{v}^2 \mathrm{d}m = c^2 \mathrm{d}m
$$
因此
$$
\mathbf{F} \cdot \mathrm{d}\mathbf{r} = c^2 \mathrm{d}m
$$
两侧积分，且由[[动能定理]]：
$$
E_k = mc^2 - m_0 c^2 = (\gamma-1)m_0 c^2
$$
联立上式有
$$
E^2 = c^2 p^2 + m_0 c^4
$$
