#补充 
标签: [[物理]] [[分类]]

# 黑体辐射

处于热力学平衡态的黑体发出来的辐射（理想化物体，可以无条件吸收外界所有电磁辐射）。辐射的电磁波谱只取决于==温度==，和其他任何条件都无关。

特征：
1. 黑体温度越高，辐射强度越大，可以使用$E = \sigma T^4$描述，其中$E$是辐射总能 量
2. 具有连续谱，且会在特定波长处出现峰值（$\lambda_{max}T = 2.9\times10^{-3}m\cdot K$）

例：太阳光谱；宇宙微波背景辐射

经典物理无法很好解释（维恩公式长波偏离&瑞利－金斯公式短波偏离）

理论解释（错误）：

黑体内有大量包含固有频率的谐振子，谐振子和辐射场交换能量。分布：
$$
u = g \cdot \overline{\varepsilon}
$$
其中$g$是态密度（也就是单位体积单位频率驻波数），后面的是能量平均值。
$$
g = \frac{8\pi \upsilon^2}{c^3}
$$
振动的概率类似玻尔兹曼分布：能量越高，概率越小。谐振子的平均能量为$k_B T$（动能+势能）

因此总能量就是
$$
E = \frac{8\pi \upsilon^2}{c^3} k_B T
$$

# Planck理论

核心假设：谐振子的能量不能是连续的，必然是某个基础能量的整数倍！

假设谐振子能量只能取一个基本能量$\varepsilon = h\upsilon$的整数倍

有
$$
\overline{\varepsilon}(\upsilon,T) = \dfrac{\sum_{n=0}^{\infty}  n\varepsilon_0 e^{-n\varepsilon_0/k_BT}}{\sum_{n=0}^{\infty} e^{n\varepsilon_0/k_B T}} = -\left[ \frac{ \partial  }{ \partial \beta } \ln\left( \sum_{n=0}^{\infty} e^{-n\varepsilon_0 \beta} \right) \right]_{\beta = \frac{1}{k_B T}}
$$

利用
$$
\sum_{n=0}^{\infty} E^{-n\varepsilon_0\beta} = \frac{1}{1-e^{-\varepsilon_0\beta}}
$$
得到
$$
u(\upsilon,T) = \frac{8\pi \upsilon^2}{c^3} \frac{h\upsilon}{e^{h\upsilon/kT}-1}
$$

解释：

低频率的谐振子和高频率的谐振子虽然平均值一样，但是高频率的比低频率的中间的能级多，高频的谐振子效率低（第一个能级概率小）

在不同能级数目为
$$
Ae^{-nh\upsilon/kT}
$$
则处于第一激发态和基态的比例
$$
\frac{n_1}{n_0} = e^{-h\upsilon/kT}
$$
其中$h = 6.626 \times10^{-34}$

# 光电效应

光子能量也是量子化。光强对电子动能没有影响，只会影响光电子数目；光的频率才决定电子动能。

波尔类氢原子模型，矩阵力学。

德布罗意物质波
$$
\lambda = \frac{h}{p}
$$
海森堡不确定原理：
动量和位置不能同时确定
$$
\Delta x \Delta p \geq \frac{\hbar}{2}
$$
其中$\hbar = \frac{h}{2\pi}$

可以将其延伸至之前的衍射：光的范围越大，动量范围越大，位置不确定越小；
平面波位置不确定，但是动量由波矢确定；
波包位置确定，但是其由不同平面波叠加，导致动量不确定。

除此之外还能延伸出
$$
\Delta t \Delta E \geq \frac{\hbar}{2}
$$
# 薛定谔方程

在牛顿力学内，外力作用下，一个粒子的运动$F = ma$，可以改写为
$$
F = -\frac{ \partial V }{ \partial x } \mathrm{or} F = -\nabla V
$$
写为力是势能的负梯度。
牛顿方程认为给定初始位置和速度，任意时刻可以求解。

因此量子力学需要寻找到粒子的波函数$\Psi(x,t)$。因此写出薛定谔方程
$$
i\hbar \frac{ \partial \Psi }{ \partial t }  = -\frac{\hbar^2}{2m}\frac{ \partial^2 \Psi }{ \partial x^2 } +V\Psi
$$
研究方向从研究力转化为研究势场/势能。（含时）

波函数的物理意义？$\int_a^b |\Psi^2|\mathrm{d}x$是在$t$时刻发现粒子处于$a$和$b$之间的几率。波函数是复数，但是其平方为正实数。

显然的，波函数必须满足归一化条件
$$
\int_{-\infty}^{+\infty}|\Psi(x,t)|^2 \mathrm{d}x = 1
$$
如果势场$V$不随时间变化，则我们分离变量
$$
\Psi = \phi(x) \cdot \psi(t)
$$
我们不妨进行代换$E \to i\hbar \frac{ \partial  }{ \partial t }$

得到定态薛定谔方程
$$
-\frac{\hbar^2}{2m} \frac{\mathrm{d}^2 \Psi}{\mathrm{d}x^2} + V\Psi = E\Psi
$$
也就是说任何运动都是基于附近的势的变化。

令$\phi(t) = e^{-iEt/\hbar}$ ，则$\Psi(x,t) = \psi(x) \cdot e^{iEt/\hbar}$

经典力学中哈密顿量：
$$
H = \frac{p^2}{2m}+V(x)（动能+势能）
$$
而在量子力学中$p \to -i\hbar \cdot \frac{ \partial  }{ \partial x }$

因此可以改写为
$$
\hat{H} \Psi = E\Psi
$$
根据薛定谔方程和边界条件，可以解出来本征值和本征函数。

因此我们可以说，在定态条件下，只要决定周围的势以及边界条件，就能确定粒子的运动状态。

在量子力学中
$$
\begin{cases}
 & p \to -i\hbar \nabla \\
 & E \to i\hbar \frac{ \partial }{ \partial t } 
\end{cases}
$$
若是两个波函数是微分方程的解，则可以进行线性叠加。

在量子力学内，能量动量并非可以任意选取，而是要满足一定条件，是==离散==的。eg.一维无穷深势阱

不同波函数必然正交（相乘积分为0）

能量也必须是离散的，且能量不可能为0（不确定原理）。零点能$=\frac{1}{2}\hbar\omega$

若在某个区域内有$U_0$的势垒，且波函数能量比势垒低；但是能够解出波函数在势垒的另外一侧有概率出现！该现象称为量子隧穿。
